---
title: "Semana 4. Docker y ROS Bridge"
categories:
  - Etapa de Entrenamiento
  - Noviembre
tags:
  - ROS 2
  - Docker
youtubeId1: N0ybuuh1Wf4
---

Las semanas 3 y 4 consistieron en diseñar una imagen Docker para poder ejecutar sobre el robot real Turtlebot2 un contenedor con ROS 2 Foxy y los drivers kobuki instalados, junto con la capacidad de lanzar el nodo operador Keyop para controlar manualmente el robot.

Para ello creé un fichero [**Dockerfile**](https://github.com/RoboticsLabURJC/2021-tfg-carlos-caminero/blob/main/training_stage/kobuki/kobuki_control_docker/Dockerfile) donde especifique las instrucciones para el proceso de contrucción de la imagen.

La sintaxis que empleé es sencilla:
* Con **FROM** seleccionamos una imagen base.
* Con **ARG** creamos variables existentes unicamente en el proceso de construcción.
* Con **RUN** ejecutamos instrucciones durante el proceso de construcción(en este caso, instrucciones Unix con intérprete sh) desde el **WORKDIR** (por defecto, "/").
* Con **CMD** indicamos el comando inicial por defecto que se ejecutará siempre que lanzemos el contenedor (usando docker run). Solo puede haber uno.

Hay más sintaxis (**COPY**, **ENV**, **WORKDIR**, etc.), pero es sencillo de usar. Contar con conocimientos en Unix proporcinan una ventaja muy grande a la hora de desarrollar imágenes Docker.

Para lanzar el contenedor, recomiendo ejecutar el script [**run_docker**](https://github.com/RoboticsLabURJC/2021-tfg-carlos-caminero/blob/main/training_stage/kobuki/kobuki_control_docker/run_docker).
Si la imagen no esta instalada en la máquina local, se ejecutará automáticamente el comando **docker pull**.

En el lanzamiento del contenedor usé el sistema de ventanas X de Unix, para lanzar un terminal xterm externo y tomar el control del nodo **keyop**.
~~~
xhost +
docker run -it --rm --device /dev/ttyUSB0 -e DISPLAY=$DISPLAY -v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix carlosalpha1/kobuki_keyop:ros-foxy
xhost -
~~~

Otro de los objetivos fue investigar sobre Ros Bridge ya que no hay en ROS2 Foxy soporte o por lo menos no logro encontrar para las camaras RGBD que usa el robot Turtlebot 2. De modo que la idea, es hacer un puente entre ROS1 y ROS2 para que los datos de los topics de la cámara publicado a través de ROS Noetic se puedan visualizar (subscribir) usando ROS 2.
Un Puente de Ros lo que hace es **transformar** los datos para establecer la comunicación entre ROS1 y ROS2.

Para usar el puente tuve que bajarme el siguiente [**repositorio**](https://github.com/ros2/ros1_bridge) y realizar los pasos de compilación que indican además de probar sus ejemplos. El repositorio lo guardé en un nuevo **Workspace** únicamente para el puente, de esta forma evitaría conflictos.

Luego para probar el Turtlebot2 y leer de la cámara con ROS 2, hice lo siguiente:
  * Previamente tenía ROS Noetic instalado y un workspace con modelos de robots entre ellos Turtlebot2 descargados de los repositorios de [**TheConstructCore**](https://bitbucket.org/theconstructcore/)
  * ROS 2 Foxy instalado y un workspace con mis repositorios de ROS2.
  * Es recomendable descomentar las lineas referentes a ROS y ROS2 de nuestro fichero **~/.bashrc** para evitar conflictos.

En la shell 1 lanzamos ros noetic:
~~~
$> . /opt/ros/noetic/setup.bash
$> roscore
~~~

En la shell 2 lanzamos el puente compilado en ROS1 y ROS2, (importante consultar instrucciones de instalación):
~~~
$> . bridge_ws/install/setup.bash
$> export ROS_MASTER_URI=http://localhost:11311
$> ros2 run ros1_bridge dynamic_bridge
~~~

En la shell 3 lanzamos turtlebot 2 en ROS Noetic:
~~~
$> . robots_ws/devel/setup.bash
$> roslaunch turtlebot_gazebo main.launch
~~~

En la shell 4 lanzamos Ros Foxy y probamos a visualizar la camara con **rviz2**
~~~
$> . /opt/ros/foxy/setup.bash
$> ros2 run rviz2 rviz2 
~~~

El ejemplo descrito lo podeis ver en el siguiente video:

{% include youtubePlayer.html id=page.youtubeId1 %}
